[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
In the bargaining phase, you need
Trong giai đoạn thương lượng, bạn cũng cần
to also be aware that sometimes tactics
ý thức rằng đôi khi các mưu mẹo
emerge, and the other parties can occasionally give in
xuất hiện, và những bên khác đôi khi có thể chịu thua trước
to the temptation to try and use a tactic or a dirty trick
cám dỗ và sử dụng mánh khóe hoặc trò lừa đáng khinh
to get the upper hand in that bargaining process.
để có được thế thượng phong trong quá trình thương lượng.
And we want to be aware when a tactic is emerging or being
Ta muốn biết khi nào một mánh khóe xuất hiện hoặc
used, to see it for what it is, understand the psychology that
được sử dụng, nhận ra bản chất của nó, thấu hiểu động cơ
works behind the tactic, and also have a strategy
đằng sau mánh khóe đó, và cũng có chiến lược
to kind of bring the negotiation back into an even keel,
để đưa cuộc đàm phán trở về thế cân bằng,
so that we can finish the negotiation effectively.
để có thể kết thúc đàm phán một cách hiệu quả.
So we need to be conscious of, first of all,
Do đó, đầu tiên ta cần ý thức rõ
seeing what the tactic is being used, and then we can respond.
mánh khóe nào đang được sử dụng, để có thể đáp trả lại.
Now, I don't think that it's a good idea for you
Tôi không nghĩ bạn nên
to take these tactics and start to use them.
bắt đầu sử dụng những mánh khóe này.
Tactics can be useful at different stages
Chúng có thể hữu dụng ở những giai đoạn khác nhau
of the negotiation, but an inexperienced negotiator
của cuộc đàm phán, nhưng nếu một nhà thương thuyết thiếu kinh nghiệm
using a tactic like the ones I'm going to talk to you
sử dụng các mánh khóe mà tôi sẽ giới thiệu với bạn
about can sometimes look very foolish.
đôi khi có thể trông rất ngu ngốc.
So you really need to be careful.
Vì vậy, bạn thực sự cần phải cẩn trọng.
So a little bit of a word of warning
Một khuyến cáo nhỏ về việc
around taking these tactics, and going,
chọn những mánh khóe này,
and starting to use them.
và bắt đầu sử dụng chúng,
I really am trying to get across to you more an awareness
Cái tôi muốn truyền đạt đến bạn là việc ý thức được
of the tactics, rather than trying to advocate them to you.
những mánh khóe, hơn là khuyến khích bạn dùng chúng.
So let's take a look at a few that we can see.
Hãy xem xét một số mánh khóe ta có thể thấy.
Let's take three typical tactics you see.
Hãy lấy ba mánh khóe điển hình.
A common one is the Good Cop / Bad Cop technique.
Một cái phổ biến là thủ thuật Good Cop/ Bad Cop.
Another one we see is the Bogey, and the third one
Một cái khác là Bogey, và cái thứ ba mà
I'm going to talk about is the Nibble technique.
tôi sẽ giới thiệu là thủ thuật Nibble.
Let's start with looking at Good Cop / Bad Cop,
Hãy bắt đầu với Good Cop / Bad Cop.
and this is really the oldest trick in the book.
Đây thực sự là mánh khóe cổ nhất được biết đến.
The way Good Cop / Bad Cop works,
Cách Good Cop/ Bad Cop hoạt động,
if you're not familiar with, is it's
nếu bạn không quen với nó, là nó
designed to provide a contrast.
được thiết kế để tạo ra sự tương phản.
And the name comes from the idea of a prisoner being interviewed
Cái tên này xuất phải từ ý tưởng về một tội phạm bị tra khảo
for a crime.
về một tội ác.
The bad cop comes in and roughs up the prisoner
Viên cảnh sát tồi đi vào và thô bạo với tên tội phạm
and intimidates them, and then the good cop
và hăm dọa chúng, rồi sau đó viên cảnh sát tốt bước vào,
comes in, gives them a cup of coffee, dabs their wounds,
cho chúng một tách cà phê, thoa vết thương của chúng,
and tries to extract the concession.
và cố lấy được sự nhượng bộ.
And it's the contrast between the bad cop and the good cop
Chính sự tương phản giữa cảnh sát tồi và tốt
that leads the prisoner to 'fess up to the crime.
khiến cho tên tội phạm thú nhận tội ác.
Now, the whole premise of the Good Cop / Bad Cop
Toàn bộ tiền đề của Good Cop/ Bad Cop
is the idea of reciprocity.
chính là việc nhân nhượng lẫn nhau.
Let's take another example where you see Good Cop / Bad Cop.
Hãy lấy một ví dụ khác cho Good Cop / Bad Cop.
It's really common in buying cars.
Nó thực sự phổ biến trong mua bán ô tô.
What you'll see is, let's imagine
Hãy tưởng tượng
the customer wants to buy the car, and they're stuck.
một khách hàng muốn mua ô tô, và họ bị mắc.
And they want to pay $20,000 for the car,
Họ muốn trả $20.000 cho chiếc xe,
let's say, and the sales person wants
và người bán hàng muốn
to sell it to them for $25,000.
bán nó cho họ với giá $25.000.
Now, they're stuck at this final point in the bargaining
Giờ thì họ đang mắc tại điểm cuối cùng trong quá trình thương lượng
process, what normally happens here is the customer says,
điều thường xảy ra ở đây là khách hàng nói rằng,
I won't go over $20,000, and the sales person says,
tôi sẽ không trả quá $20.000, và người bán hàng nói,
I can't make that kind of decision,
tôi không thể quyết định,
but let me go and speak to my boss.
nhưng hãy để tôi nói với sếp của tôi.
So off they go while you wait around twiddling your thumbs.
Vậy họ đi mất trong khi bạn chờ đợi.
And then there's this big show of them arguing over the price.
Sau đó có một màn kịch lớn, họ tranh cãi về giá cả.
And they come back and they say, look, I really pushed him,
Rồi họ trở lại và nói rằng, tôi thực sự đã cố ép ông ấy,
but the best he could do was $22,500.
nhưng cái giá tốt nhất ông ấy có thể đưa ra là $22.500.
What do you think about that?
Bạn nghĩ gì về giá đó?
And you're now left with this position where
Giờ thì bạn bị đặt vào tình huống mà
you feel a little bit indebted to the sales person.
bạn thấy mình mắc nợ người bán hàng.
Oh, they've stuck their neck out for me.
Ôi, họ đã liều lĩnh vì tôi.
They've asked the sales manager when
Họ đã hỏi giám đốc bán hàng
they shouldn't have done that.
khi mà họ không nên làm vậy.
Oh, OK, thank you so much for asking for me.
Ừ được rồi, cảm ơn rất nhiều vì đã hỏi cho tôi.
Of course I'll accept the $22,500 deal.
Dĩ nhiên tôi sẽ chấp nhận $22.500.
Which is ludicrous.
Điều này thật lố bịch.
The person who's taking the money out of your pocket
Người lấy tiền khỏi túi của bạn chính là
is the sales person.
nhân viên bán hàng.
Just because they're nice and friendly to you
Chỉ vì họ tốt bụng và thân thiện với bạn
doesn't mean they're not trying to get a good deal.
không có nghĩa là họ không cố đạt được thỏa thuận hấp dẫn.
That's Good Cop / Bad Cop.
Đó là Good Cop / Bad Cop.
It rests on the idea of reciprocity.
Nó dựa trên ý tưởng nhân nhượng lẫn nhau.
You've given me something that I wouldn't have normally got.
Bạn đưa tôi thứ gì đó mà thông thường tôi sẽ không có được.
You've done me a favor.
Bạn đã giúp tôi một việc.
Next one you see that I think is an interesting one
Tiếp theo là một cái tôi thấy thú vị,
is what's called the Bogie.
cái được gọi là Bogie.
And the Bogie tactic relies on the idea that I tell you
Mánh khóe Bogie dựa trên ý tưởng mà tôi nói với bạn
I can't agree to something, there's some particular clause,
tôi không thể đồng ý về thứ gì đó, có vài điều khoản đặc biệt,
oh, I could never agree to that.
tôi không bao giờ đồng ý với cái đó.
Oh, that's sacred, that's sacrosanct.
Ôi, điều đó là thiêng liêng, là bất khả xâm phạm.
We'd never agree to that.
Chúng tôi không bao giờ đồng ý với điều đó.
And then lo and behold, later in the negotiation,
Và lạ chưa kìa, sau đó trong cuộc đàm phán,
it comes up that, oh, maybe I could agree to that concession,
hóa ra là, ôi có lẽ là tôi có thể đồng ý với sự nhượng bộ đó,
maybe under certain circumstances,
có lẽ trong những trường hợp cụ thể,
but only if you'll make this large concession to me.
nhưng chỉ khi bạn đưa ra mức nhượng bộ lớn như vậy với tôi.
So I set up a Bogie.
Tôi đã thiết lập một Bogie.
I set up the idea that this is a really important concession
Tôi hình thành ý tưởng rằng đó thực sự là một nhượng bộ quan trọng
that I won't make.
mà tôi sẽ không đưa ra.
And then later on, I do make that concession.
Và sau đó, tôi đưa ra sự nhượng bộ đó.
All along, I was willing to make it.
Sau tất cả, tôi sẽ sẵn lòng thực hiện nó.
So the whole idea is that I extract a larger concession
Vậy toàn bộ ý tưởng là tôi sẽ có được sự nhượng bộ lớn hơn
from you by building this concession up that I'm
từ phía bạn bằng cách tạo ra sự nhượng bộ
going to make.
mà tôi sẽ thực hiện.
The final one is what's called the Nibble.
Cái cuối cùng được gọi là Nibble.
And the Nibble is something that happens
Nibble là điều xảy ra
right at the very death of the negotiation, right
ngay tại thời điểm kết thúc cuộc đàm phán,
when a negotiation is about to end.
ngay khi cuộc đàm phán chuẩn bị kết thúc.
And usually it's around some additional clause,
Thường thì nó xoay quanh một số điều khoản phụ
or some additional piece of value
hoặc vài giá trị thêm vào
that I'm trying to extract.
mà tôi cố lấy được.
You might have bought a suit, for example, once,
Ví dụ, có lẽ bạn đã mua bộ vét,
and just as you're at the cash register,
và ngay khi bạn ở quầy thu ngân,
the sales person says, oh, you need a tie with that.
nhân viên bán hàng sẽ nói, ồ, bạn cần một chiếc cà vạt với bộ đó.
Or you might have bought a car, and the person
Hoặc bạn đã mua một chiếc xe ô tô, và
wants you to add a rust protection to the car.
nhân viên bán hàng muốn bạn mua thêm bộ chống gỉ cho chiếc xe.
Well, what they're doing is they're doing a Nibble.
Điều họ sẽ thực hiện là Nibble.
They're giving you some little bit of extra incentive,
Họ khyến khích bạn
or they're trying to get a little bit more value out
hoặc cố có thêm một chút lợi lộc ngoài giao kèo
of the deal by doing it right at the very end.
bằng cách thực hiện nó ngay ở điểm kết thúc.
And we want to be conscious that this is a Nibble.
Ta cần ý thức được đây là Nibble.
Now, how do these tactics work?
Những mánh khóe này hoạt động như thế nào?
Let's talk about that.
Hãy bàn về điều này nào.
So there's a little bit of psychology
Có một chút tâm lý học
that sits behind these tactics.
nằm sau những mánh khóe này.
And why they are so commonly used
Lí do chúng được sử dụng quá phổ biến
is really because they tend to work.
thực sự là vì chúng có vẻ hiệu quả.
So if we take something like the Bogie,
Nếu ta lấy thứ gì đó như Bogie,
the Bogie is really wrested around the idea of the contrast
Bogie thực sự được rút ra quanh nguyên tắc
principle.
đối lập.
You know, they told us that they wouldn't do this concession,
Bạn biết đấy, họ nói với ta rằng họ không thể đưa ra sư nhượng bộ này,
and then they did.
và sau đó họ đã làm.
So it's this kind of contrast that
Loại mâu thuẫn này
falls between not being able to get something, and then
nằm giữa việc không thể thực hiện được thứ gì đó, và sau đó
all of a sudden, we could get it.
đột nhiên, họ có thể thực hiện nó.
Maybe we were brilliant negotiators
Có lẽ ta đều là những nhà đàm phán thông minh
because we've got them to give us something
vì ta khiến họ trao cho ta thứ gì đó
that they wouldn't give.
mà họ không thể.
We think about the Nibble.
Ta nghĩ về Nibble.
This is all based around the principal of the scarcity idea.
Tất cả điều này được dựa trên nguyên lí khan hiếm.
Like, we've got this deal, and it's a really good deal,
Ví dụ, ta có được hợp đồng này, và nó thực sự là một hợp đồng tốt.
and all they wanted was just for us to deliver the products
và tất cả những gì họ muốn chỉ là ta giao sản phẩm miễn phí,
for free, and then we still had the deal.
và sau đó ta vẫn có được hợp đồng.
And there was still plenty of margin in it.
Vẫn còn rất nhiều lợi nhuận trong đó.
So they were going to take the deal off the table
Họ sẽ rút hợp đồng
if we didn't agree to that.
nếu ta không đồng ý với điều đó.
So there's this sort of risk resistance,
Đây là sự chống rủi ro,
or resistance to risk that we have, and some people are
và một số người
very disinclined to take on that sort of risk.
sẵn sàng nhận lấy loại rủi ro đó.
They won't risk losing the deal.
Họ sẽ không liều lĩnh đánh mất hợp đồng.
Now, the psychology that sits behind these tactics
Tâm lý nằm sau những mánh khóe này
is what makes them work.
là thứ khiến chúng hiệu quả.
We also can think, then, how do I respond to these tactics?
Vậy tôi phản ứng lại những mánh khóe này thế nào?
And I'm going to give you three strategies that we can use.
Tôi sẽ cho bạn ba chiến lược mà ta có thể sử dụng.
First is, we can think about the idea of naming it.
Đầu tiên là, ta có thể suy nghĩ về ý tưởng gọi tên nó ra.
If you call a tactic for what it is, if you pointed out
Nếu bạn gọi đúng tên một mánh khóe, nếu bạn chỉ ra
that you can see what tactic it is that's being used,
rằng bạn có thể thấy mánh khóe nào được sử dụng,
then it sometimes is the case that the person
đôi khi nhân viên bán hàng
will abandon it.
sẽ từ bỏ nó.
It's almost like, oh, you've found me out, OK?
Nó gần tương tự như, ồ, anh đã tóm được tôi, OK?
So you wouldn't probably say, that's the worst
Có thể bạn sẽ không nói, đó là Bogie tệ nhất
Bogie I've ever seen in 20 years of negotiating.
mà tôi từng chứng kiến trong 20 năm đàm phán.
But you might say something like, you're
Nhưng bạn có thể nói thứ đại loại như
bringing to the table an issue that we haven't talked
anh đang đưa ra một vấn đề mà ta vẫn chưa bàn đến trước đó
about beforehand, and it's right at the end of the negotiation.
đúng lúc kết thúc cuộc đàm phán.
I think we need to carry on with the terms
Tôi nghĩ ta cần tiếp tục với những điều khoản
that we've already agreed to.
mà ta đã đồng thuận.
So what we're talking about here is showing the other side,
Điều ta đang nói đến ở đây là thể hiện cho bên kia thấy,
I'm onto you.
tôi đang lật tẩy anh.
I can see what you're doing.
Tôi có thể thấy anh đang làm gì.
The next one is to just ignore it.
Cách khác là chỉ cần lờ nó đi.
Say, look, let's not talk about that now.
Hãy nói, khoan bàn về điều đó vội.
We've already got a good agreement.
Ta đã có được bản hợp đồng tốt rồi.
Let's stick to what we've talked about,
Hãy bám vào những điều ta đã bàn luận,
and let's go on with the agreement.
và tiếp tục với bản hợp đồng.
So you don't get emotionally hooked
Đừng cảm tính mà trở nên tức giận,
in to being angry, and saying the tactic, that you see it
và nói ra mánh khóe, rằng bạn biết
for what it is.
nó là gì.
It's a cheap ploy, and you just let it go.
Đó là một mánh lới rẻ tiền, và hãy để nó đi.
And the final one is that you respond in kind.
Cách cuối cùng là bạn phản ứng một cách thân thiện.
You've got your tactic that you can respond.
Bạn có chiến thuật để đáp trả.
So if they say, well, could you throw in delivery?
Nếu họ nói, anh có thể thêm vào phần vận chuyển không?
You say, yes, but only if you pay a little bit more.
Bạn đáp, vâng, nhưng chỉ khi anh trả nhiều hơn một chút.
So the idea here is that the negotiations open up again.
Cuộc đàm phán lại tiếp tục.
So my key takeaway for this topic is this.
Nên gợi ý chính của tôi cho vấn đề này là đây.
Don't get too upset and flustered when
Đừng bực bội và bối rối khi
somebody uses a tactic with you.
ai đó sử dụng mánh lới với bạn.
See it for what it is, come up with a way
Hãy cân nhắc nó là gì, tìm cách
of turning the tactic around, or responding to the tactic,
xoay vòng mánh lới, hoặc đáp trả lại nó,
and keep the negotiation moving forward.
và giữ cho cuộc đàm phán tiếp tục phát triển.